Bienvenidos a la presentación sobre el ordenamiento de números
Empecemos con algunos problemas que yo espero,
ustedes entenderán como se resuelven estos problemas
Veamos
El primer grupo de números que deberás ordenar es treinta y cinco punto siete por ciento,
ciento ocho punto uno por ciento, punto cinco,
trece sobre noventa y tres,
y 1 y 7/68. Entonces vamos a resolver este problema
Lo más importante que tienes que recordar cuando estes haciendo este tipo de ordenamiento de números
es que estas son maneras diferentes de representarlos.
Pueden ser porcentajes, decimales, fracciones o números mixtos
Y es muy dícil comparalos de esta forma
Entonces, lo que a mí me gusta hacer es convertirlos todos a decimales.
Pero puede haber alguien quien los quiera convertir a porcentajes
o convertirlos todos a fracciones y despúes compararlos
Pero para mí los decimales son la forma más fácil para compararlos
Empecemos con 35.7%
Vamos a convertir esto en un decimal
Bien, la manera mas fácil de recordar es si tu ves
un signo de porcentaje, te deshaces de ese signo y divides por 100
Entonces 35.7% es lo mismo que 35.7/100
Como 5%, es lo mismo que 5/100 o 50% es
es lo mismo que 50/100
Entonces tenemos que 35.7/100 es igual a 0.357
Si esto te confudió un poco, te mostraré otra forma de pensar en puntos decimales
si yo escribo 35.7%, lo que tienes que hacer es
deshacerte del signo de porcentaje y mover el punto decimal
dos espacios a la izquierda y se convierte 0.357
Déjame darte un par de ejemplos más acá abajo
Digamos que tengo 5%
Eso es lo mismo que tener 5/100
O si haces la técnica decimal, 5%, tu podrías mover el punto decimal
y te deshaces del signo de porcentaje
y mueves el punto decimal 1 y 2 espacios y pones un 0. Y es 0.05
Y también sabes que 0.05 y 5/100 son lo mismo
Ahora volvamos a nuestro problema. Y que esto no te haya distraído mucho
Tacharé todo esto
Ahora, 35.7% es igual a 0.357
Igualmente 108.1%.. Apliquemos la técnica donde nos deshacemos del signo
de porcentaje y moves el punto decimal 1, 2 espacios a la izquierda
Ahora eso es igual a 1.081
Y podemos ver que esto es más pequeño que esto
El siguiente es más fácil pues ya esta en forma decimal
entonces 0.5 va a ser igual a 0.5
Ahora 13/93
Para convertir una fracción en un número decimal
solo tomamos el denominador y lo dividimos entre en numerador. Hagámoslo
Cuántas veces está el 93 en el 13?
Bien, sabemos que está 0 veces en el 13
Entonces adicionamos un punto decimal acá
Cuántas veces está el 93 en el 130?
Está una vez
1 por 93 es igual a 93
Esto se convierte en un 10
Esto se convierte en un 2
Despúes vamos a tener que prestar. Entonces tenemos 37
Bajamos el 0
Ahora cuantas veces está el 93 en el 370
Veamos, 4 por 93 sería 372, entonces estaría solo 3 veces
3 por 3 es 9, 3 por 9 es 27
27. Entonces esto es igual a?
Este 0 pasa a ser un 10, este un 16, este un 2
Sería 81
Y ahora preguntamos, cuántas veces está el 93 en el 810
Podría estar unas 8 veces. Y podríamos seguir haciendo esto
Para nuestra comparación tenemos un buen nivel de exactitud
Paremos este problema acá pues los números decimales pueden seguir y seguir
y yo creo que ya tenemos una buena idea sobre cual es número que tenemos
Es 0.138 y luego sigue y sigue
Escribamos eso
Ahora tenemos este número mixto acá. Déjame borrar algo de mi trabajo por que
no quiero confundirte.
Mejor, lo dejaré como está ahora
Entonces hay dos maneras ahhh...
La mejor manera de convertir un número mixto a un decimal es
decir, OK, esto es un 1 y despúes es una fracción
que es menor que 1
O lo podríamos convertir a una fracción, una fracción impropia
como - ahhh.... no hay fracciones impropias acá
Sigamos, y hagámoslo de esta forma
Conviertámoslo a una fracción impropia y luego lo convertirmos a decimal
Realmente, creo que voy a necesitar más espacion, entonces voy a limpiar un poquito
Ahí está, ya tenemos más espacio para trabajar
Entonces 1 y 7/68. Entonces para ir de un número mixto a una fracción impropia,
lo que haces es multiplicar 1 por 68 y los sumas al numerador
Por qué esto tiene sentido?
Porque esto es lo mismo que tener 1 más 7/68
1 y 7/68 es lo mismo que tener 1 más 7/68
Y eso es lo mismo, como lo aprendimos en el módulo de fracciones
a 68/68 más 7/68. y eso es lo mismo que 68 más 7
es igual a 75/68
Entonces 1 y 7/68 es igual a 75/68.
Y ahora convertimos esto a decimal, usando la técnica que aplicamos para 13/93
Entonces decimos, --- permítante necesito más espacio
decimos cuántas veces está el 68 en el 75.
Sospecho que me voy a quedar sin espacio
El 68 está en el 75 una vez. 1 por 68 es 68
75 menos 68 es 7
Bajamos el cero
Realmente no necesitas copiar el punto decimal acá. Ignora el decimal
El 68 está en el 70 una vez
1 por 68 es 68
70 menos 68 es 2. Bajamos otro cero
el 68 está cero veces en el 20
Y esta división va a seguir y seguir, pero ya tenemos
una exactitud suficiente para poder comparar
Entonces 1 y 7/68 sabemos que es igual a 1.10
Y si seguimos diviendo vamos a obtener más y más decimales de exactitud
pero creo que ya estamos listos para comparar
Lo que acabamos de hacer fue reescribir todos estos números como decimales
35.7% es 0.357
108.1% -- ignora esto que fue lo que acabamos de usar
108.1% es igual a 1.081
0.5 es 0.5
13/93 es 0.138
Y 1 y 7/68 es 1.10 y sus decimales pueden seguir y seguir
Entonces, Cúal es el más pequeño?
El más pequeño es 0. -- realmente no
El más pequeño esta acá
Los voy a organizar de menor a mayor
El más pequeño es 0.138
Le sigue 0.357
El siguiente 0.5
Despúes tendrás 1.08
y despúes tendrás 1 y 7/68
Bien, yo voy a hacer más ejemplos de esto
pero en este video no hay tiempo para más
Pero espero que esto te de una buena idea de lo que tienes
que hacer en estos problemas
Para mí siempre es más fácil convertirlos a la forma decimales
para compararlos
Y el consejo para ustedes es hacer lo mismo
Pero creo que ya estás listo para intentar algunos problemas
Si no te sientes listo, y quieres ver más ejercicios
puedes volver a ver este video y/o yo podría subir más
ejemplos ahora
De todas formas, diviertéte